POHJOIS
-IRLANTI 1974
VUOSIKYMMENTEN LEVOTTOMUUDET OVAT
KÄRJISTYNEET ASEELLISEKSI YHTEENOTOKSI
Sieltä tullaan.
Liikettä nyt, pojat.
Lapsia, saatana.
Älä kiusaa, Patrick.
Tämä tästä puuttui.
Miksi sinä noin teit?
Nosta se. Pyydä veljeltäsi anteeksi.
Nyt ei ole aikaa tällaiseen.
Olemme jo myöhässä.
Tulkaa nyt jo helvetissä!
Jättäkää ne siihen!
Lähtekää, saatana!
Autoon!
Aja!
-Anna mennä!
GLEANN CHOLM CILLEN ALUE
Jeesus sentään!
Hidasta jo, saatana!
Olet kiero vanha paska, Finbar.
Mitä että, Vinny?
-Näen kyllä, mitä puuhaat.
En voi ampua, ellen näe niitä.
Siirrä ne takaisin ylemmäs.
En kuule tuulelta.
-Just joo.
Jos konstaapeli O'Shea yrittää vihjata
minun fuskaavan, minä suutun.
Jos lyödään vetoa,
pitää olla reilu peli.
Aiotko vinkua
vai hävitä tavalliseen tapaasi?
Haista sinä.
-Anna mennä.
Petollinen paskiainen.
Kiitoksia.
-Vie tuhkatkin pesästä.
Mitä aiot tänään puuhata?
Kissan ruokkimisen ja Gulliverin
pikkuväen parissa filosofoinnin lisäksi.
Luin jo "Gulliverin retket".
Nyt luen herra Dostojevskia. Venäläinen.
Sellaisista en tiedä mitään.
Agatha Christie on minun heiniäni.
Minne meillä on matka?
-On vähän työasiaa tännepäin.
Rouva Bailey sanoi, että
kylän tervetulokyltti on kadonnut.
Näet, millaista oikea työnteko on.
Kunnolla ruhjottu.
Punaruskea.
Viininpunainen.
-Viininpunainen?
Niin, viininpunainen.
Jollain vauhtihurjalla
on karannut ratti käsistä.
Tai juopolla.
-Niin. Ei ihan tervettä puuhaa.
Nytkö etsit kyliltä mielipuolta?
Niin. Eiköhän tämä
iltapäivään mennessä ratkea.
Tunnen katseesi niskassani.
Rita. Aatami olisi varmasti
ottanut mieluummin sinut kuin Eevan,
jos olisi nähnyt puutarhasi.
No, on hyvä olla harrastus.
-Nuo kaunistavat kotia.
Laitan pöydälle. Joka olisi tuttu,
jos olisit myöntynyt illalliskutsuuni.
Miten Brendan voi?
Ei hän enää tokene.
Ei hän malta kuolla,
kun on noin kaunis nainen.
Räjähdys vaati kuusi henkeä, joista
kolme lasta. IRA:ta epäillään iskusta.
Mutta se ei ole ottanut vastuuta.
Tiedoistaan voi kertoa poliisille.
BANTRYN SATAMA
BANTRYN KYLÄPALKINNOT
Saisinko hiljaisuutta?
Seuraavaa henkilöä en voi kyllin ylistää.
Hän on tehnyt enemmän
kuin kylämme ansaitsee.
Hän on oikea monitaituri, ja pienellä
kannustuksella saamme kuulla jotain.
Bart McGuiness, soisitko meille laulun?
Ette te kestä kuunnella
vanhan äijän loilotusta.
Oma perhekin laittaa tulpat korviin.
Voi kunpa oisin ma
Carrickfergusissa
Ballygrandin iltojen tähden
Silloin uimaan lähtisin
Yli syvimmän veen
Syvimmän veen
Jotta löydän rakkauden
No niin. Kömmi ulos.
Ammu tähän vain, niin säästyy vaivaa.
-Jatka matkaa. Vasemmalle.
Tässä on hyvä.
Kaksi askelta sinun oikeallesi.
Ala kaivaa.
Missä me olemme?
Vietän täällä ikuisuuden.
Haluan tietää, missä olemme.
Donegalissa.
Olet Donegalissa.
Maan toisella laidalla.
"Unohdettu kreivikunta".
Sopii kuvioon.
Näinkö elätät itsesi?
-Syvyys riittää. Nouse sieltä.
Polvillesi.
Herran tähden!
Kaikki nämä puut...
Sinulla on pitänyt kiirettä.
Polvillesi.
Kädet pään taakse.
Saat minuutin aikaa. Sano jotain,
puolustaudu vaikka. Ihan sama.
Ei tässä tarvitse puolustella.
Tiesin tämän päivän tulevan.
Siinä meni kauemmin kuin luulin.
Siitä on kokonainen elinikä.
Olin nuorena äkkipikainen.
Tapoin oman osuuteni.
Tiesin, ettei sitä voinut perua.
Mutta eräänä päivänä päätin,
etten anna sen tuhota elämääni.
Jollain ilveellä työnsin
sen synkän pilven sivuun.
Löysin taas paikkani yhteisössä.
Autoin, minkä osasin.
Näin se meikäläisillä päättyy.
Jossain tuulentuivertamalla suolla.
Yritä tehdä vähän hyvää
ennen kuin päädyt tänne.
Aikaa ei ole rajattomasti.
Ovat päiväni luetut
Tulkaa, te nuorukaiset
ja laskekaa minut maahan
Oliko kommelluksia, Kev?
-Ei.
Oletko homppe, Robert?
Levyjesi perusteella olet.
-Oletko sinä hidas, Kev?
Bootsiesi perusteella olet.
Ties millaisen sotkun
jätit jälkeesi siellä.
Tämä Moody Bluesin sinkku on tosi hyvä.
Otan tämän lainaan.
Nautinnot houkuttavat heikkolihaisia
ennenaikaiseen kuolemaan.
Kuka tuon sanoi? Yeats?
Äitini.
Kuka siellä?
-Minä vain, rva McQue.
Finbar! Robbie kertoi sinun tulevan.
Leivoin lempiskonssejasi.
Kirsikkaako?
Minä luulin, että rusinaa.
Rusinahan se.
Tunnet minut paremmin kuin minä itse.
No sitähän minäkin.
Otatko niitä mukaan?
-Otan.
Et ole koskaan kieltäytynyt.
Hyvää saatanan huomenta vaan.
Ovatko uunituoreita?
Muistapa käytöstavat.
Siinä hän on.
Lännen nopein mies.
Huomaa, että hän on Dublinista.
-Nykyajan nuoret...
Miten menee?
-Entä itselläsi?
Kiitos.
-Uusi lisäys kokoelmaan?
Sain maksuna O'
Reillyn klaanilta.
Jonkun meksikolaisen maalaama.
Ilmeisesti suurta huutoa Amerikassa.
Ja paljon arvokkaampi kuin velkani.
Sääli, ettet voi myydä sitä
takaisin lailliselle omistajalle.
Kuulostelen asiaa.
Olisi keikka tiedossa viikon päästä.
Anna se pojalle.
Keikka. Anna kaikki keikat hänelle.
On tullut tässä vähän mietiskeltyä.
Pelkkiä huonoja päätöksiä
Margaretin kuoltua.
On minusta muuhunkin kuin tähän.
Haluan ihmisten tietävän sen.
Mitä sinä niin kovasti
haluat näyttää maailmalle?
Ethän sinä muuta osaa.
Voisin pitää puutarhaa.
Puutarhaa?
-Niin.
Aiot siis hylätä minut
ja jättää tuon hylkiön armoille?
Kiitos.
Jäätkö kaipaamaan minua?
Kuin reikää päässä.
Haluat siemeniä?
-Niin, Pat, siemeniä.
Et sinä yleensä siemeniä osta.
En tätä ennen.
Oletko nyt ihan varma?
-Onko sinulla niitä vai ei?
No juu. Tässähän niitä.
Härkäpapua, kaalia,
porkkanaa sun muuta.
Ajattelin perustaa oman puutarhan.
Vähän poppeleita -
ja ehkä kultapiiskua,
jota sinulla on tuolla.
Kultapiisku on rikkaruoho, Finbar.
Sitä en tiennytkään.
Voisin tarvita opettajaa.
Onko se hyvää?
-Kumpi lie parempaa, ruoka vai seura?
Oliko vaimosi hyvä kokki?
Eikö hän ollut Margaret?
Oli.
Anteeksi, ei ollut...
-Ei tässä mitään.
Siitä on vain aikaa,
kun kuulin hänen nimensä.
Margaret.
Aina kokeilemassa uutta.
Hän leipoi kerran leivän, siitä on aikaa.
Lisäsi taikinaan omenaa ja pähkinöitä.
Vähän kanelia myös.
En ollut moista maistanut.
-Kuulostaa hyvältä.
Ei, se oli kamalaa.
Kuten sanoin, en ollut moista maistanut.
Enkä onneksi enää joutunutkaan.
Oliko se Dublinissa?
Oli. Kuljin hänen
kirjakauppansa ohi päivittäin.
Matkalla tehtaalle.
Hän rakasti niitä kirjojaan.
Sai minutkin lukemaan.
Olisinpa tavannut hänet.
Hän oli liian hyvä minulle. Kuten sinä.
Tulen ihan pian.
Mitenkäs Moya voi?
Jos saat kalan koukkuun,
varo viiltämästä kättäsi siimaan.
Käytä tätä.
Sillä lailla.
Toivotko saavasi kultakalan?
Voit ristiä sen Goldieksi.
Kalat eivät ihmisistä välitä.
Isävainaa sanoi, ettei pidä rakastaa
niitä, jotka eivät vastaa rakkauteen.
Ihan hyvä sääntö.
-Pitää saada kalaa ruokapöytään.
Nyt nappaa.
Päästä vähän siimaa.
Voi ei.
Moya, ei se mitään. Moya!
OLET TÄSSÄ
LUOJA SINUA VARJELKOON!
Hei, Pat.
Kaikki hyvin, Sinéad?
-Hauska nähdä näin vilkkaana iltana.
Hei, Catherine.
-Hei, Finbar. Hän murjottaa tänään.
Tuo vanha perhana.
Ei kai sentään.
Kyllä. Ja ainoana vapaailtanani.
Olut murjottajalle
ja päärynäsiideri vaimo paralle.
Minulle pieni viski.
Sitä ollaan rahoissaan. Kuinka
kirjakauppiaalla on varaa moiseen?
Minähän voitan sinulta koko ajan.
Joko olet napannut sen hurjastelijan?
Ei ollut kovin hedelmällinen työpäivä.
Mutta kyllä minä hänet saan.
Tottahan toki.
Saisinko vettä?
-Viulu soi hienosti.
Kiitos, ystävä. Vanha kuin taivas,
mutta vielä lähtee ääntä.
Sanotteko tekin niin? Vanha kuin taivas?
-Me sanomme sitä luutuksi.
Kiitos.
Mikä sinut tänne toi?
Kauan sitten kylääni tuli irlantilainen.
Hän soitti kauneimman kuulemani laulun.
Hän lähti ennen kuin ehdin oppia sen,
joten oli pakko tulla tänne.
Etkö kaipaa kotiasi?
En kaipaa taisteluja ja verta.
Näin tyttäresi Moyan sillalla.
Kalasti päivällistä.
Moyalta kuulostaa.
Kova pärjäämään.
Olemme kuin laivat yössä,
olen aina töissä.
Älä ole hänelle liian ankara.
-Miten niin?
Ruokalaatikko putosi veteen.
Mitä?
-Vika oli minun. Minä häiritsin häntä.
Selvä. Kiitos varoituksesta.
Varo jalkojani.
-Siitä onkin aikaa.
Tuon ilmeen minä tunnistan.
Minne matka?
Et kai aio karata ruokalaatikon tähden?
Kerroin äidillesi,
että vika oli minun.
Hän jää yksin ikävöimään,
jos ratsastat tiehesi.
Olet sinä rohkea kyllä.
Hevoset inhoavat pimeää.
Ne pelkäävät kuollakseen
kaninkoloja ja kaneja.
Parempi karata päivänvalossa.
Ei tule ikäviä yllätyksiä.
Mutta sinä päätät tietenkin.
Vieläkö te asutte asuntovaunussa?
-Joo. Talo ei valmistu koskaan.
Voit mennä nyt.
Mitä?
-Voit jo mennä.
Ei. Herrasmies saattaa
daamin aina ovelle saakka.
Ei tarvitse!
-Moya, mitä vittua?
Missä olet kuhnannut?
Tässä nääntyy nälkään.
Kuka tuo on?
-Herrasmies.
Siis niin kuin Curtis-setäsi?
-Et ole setäni.
Varo kuule kieltäsi!
Naiset.
Hankalia tapauksia.
Jaha, kulkuri palasi matkoiltaan.
Jo oli aikakin.
-Tulin niin pian kuin pääsin.
Mitä vittua tämä on?
Omenoita?
-Muuta ei irronnut.
Olit kaksi tuntia poissa
ja tuot omenoita. Mikä sinua vaivaa?
Hei! Pää kiinni, saatana.
-Kuinka tuo hölmö voi olla veljesi?
Ette edes kuulosta samalta.
Ei kuulu sinulle.
Mitä oikein puuhailit?
Odotin vain asuntovaunussa Moyaa.
-Ei sinun siellä tarvitse istua.
Hae tarvitsemamme
ja tule takaisin. Onko selvä?
Kop, kop.
Jeesus. Siis Finbar.
Kiitoksia.
Varo, se on painava.
-Maistuuko tee?
Ei kiitos.
Kuinka Moya voi?
Mitä sinulla siinä on?
-Ei mitään.
Kysynkö sitten äidiltäsi?
-Ei, älä kysy häneltä!
Näytä.
Näytä nyt.
Mistä löysit sen?
Saitko sen sedältäsi?
-Ei hän ole setäni.
Miksi hän antoi sen sinulle?
Liittyykö se jotenkin mustelmiisi?
Moya?
Onko sattunut jotain,
mistä et halua kertoa minulle?
Onko?
Moya!
Herrasmies on taas paikalla.
Huomenta, Sinéad.
Huomenta, Moya.
Toivottavasti et aio vokotella Sinéadia?
Hän on liian nuori sinulle.
Pää kiinni, Curtis.
Älä välitä, Finbar.
Hän on kusipää.
Enkö saa edes jutella paikallisten kanssa?
Kavereitahan tässä ollaan.
Eikö vain?
Nyt näyttää hyvältä.
Naku-uinnilla tulee nälkä.
Vie ne mennessäsi.
Tuon lisää illalla töiden jälkeen.
Tulen saatana hulluksi tuolla.
Kaipaan vain vähän seuraa.
Haistapa paska.
Nähdään, prinsessa!
Vanha ystäväkö?
-Ystävät valitaan itse.
Sukulaisia ei voi valita.
Hän on...
Veljeni nai hänen siskonsa.
Ja meni heti kuolemaan.
Odotan vain, että pääsen hänestä.
Etkö sinä halunnut lopettaa?
Anna se Kevinille. Minä maksan.
-Oletko sekaisin? Siinä.
Paikallinen?
Haluatko sinivuokot perääsi?
Hän ei ole täkäläisiä.
Nimi on Curtis...
Ihan sama. Ei omassa pesässä.
Hän voi sitä paitsi kuulua IRA:han.
Heitä saa paeta loppuelämänsä.
Eli annetaan hänen tehdä pahaa tytölle?
Et edes tiedä, mitä hän on tehnyt.
-Tiedän. Näin sen tytön silmistä.
Tämä on hänelle viesti vaieta.
Pelkkä lapsi vasta, Robert!
Pane nimetön vinkki poliisille.
Ei tyttö heille kerro.
Hän pelkää miestä kuollakseen.
Eikä mies lopeta.
Hän siirtyy seuraavaan uhriin.
Tiedän, mitä sanoin tappamisesta.
Mutta tämä on eri juttu.
En halua sekaantua tähän, Finbar.
En ole mukana.
Lähditkö kävelyttämään kenkiäsi?
-Osaat siis puhua.
Silloin, kun en kuuntele.
Haluatko kyydin Sinéadin luo?
-Mikä ettei.
Oletko lomalla?
Varsinainen loma.
Voisin olla Mallorcalla,
mutta jumitankin maailman peräaukossa.
Lokerossa on tupakkaa.
Tulitikut ovat lattialla.
Tie ei koskaan näytä
samalta paluumatkalla.
Koska jättiläiset loivat nämä kukkulat.
-Vai sillä lailla.
Tätä maata hallitsivat
aikoinaan fomorialaiset.
Jumalallisia merenkävijöitä.
Orjuuttivat kansan, söivät lapset.
Ja minä se kehtaan ammuskella täällä.
-Metsästätkö?
Jos kaljatölkkien ja jänisten
ampumista sanotaan metsästämiseksi.
Mikä ase sinulla on?
-Rihlaton. A.H. Fox.
Teddy Roosevelt sanoi
sitä aikojen parhaaksi aseeksi.
Haluatko nähdä?
Minulla oli Remington 17
ennen tämän helmen hankintaa.
Se ei ollut yhtä tyylikäs
ja vankka kuin tämä.
Eikö ole hieno?
Haluatko pidellä?
Jeesus sentään.
Saatana.
Mitä olen tehnyt sinulle?
Pikku Moya, senkin paska.
Jumalauta. Minä häivyn täältä.
Et näe minua enää koskaan.
Voi jumalauta...
Sinä...
Olet kuollutta miestä!
Saatanan...
Vikkelä punapää.
Miksi hänellä oli puukko?
Onko kaikilla nykyään?
En minä tiedä nykynuorten kotkotuksista.
-Mitä sinä täällä teet?
Robert käski pitää sinua silmällä.
Vai käski hän?
-Joo.
Siinä tapauksessa...
Minä tykkään bingosta.
Wrightilla on kierros illalla.
Sinä maksat panokseni.
Ja oluen tai kaksi.
Ristus sentään.
Alan ymmärtää, miksi
ne valittavat niin paljon.
Yksi kaveri
kaivoi normaaliin tahtiin.
Mutta hän tiesi, että
lopettaessa tulisi noutaja.
Niinpä hän ei lopettanut.
Kaivoi varmaan kolme metriä syvän.
Kädet luumun kokoisilla rakkuloilla.
Sitä menoa olisi päätynyt Fidzille.
Minä vain hekottelin.
-Sinulle kaikki on pelkkää vitsiä.
Vielä näissä hommissa.
-Kuten isipappa tapasi sanoa:
hanki työ, jota rakastat.
Ja seuraava numero on 53.
Kas siinä, Finbar. Eilisestä.
-Sinéad, ei tarvitse.
Saanko minäkin?
-Eikö sinulla ole porttari, Kevin?
On siinä kova mimmi.
Tulee mieleen yksi,
jonka jätin aikoinaan metsään.
Samaa peliä, 34!
-Nainen?
Niin.
Ovat tyynempiä kuin miehet, eikö vain?
Haluavat kuolla arvokkaasti.
-Hyvänen aika.
Mitä? Etkö ole koskaan...
En. Maailmassa on
riittävästi julmia miehiä.
Hän oli julma.
Julman nätti.
Itku kyllä vähän latisti.
-Bingo!
Saatana.
Sinä et taida olla ihan terve.
Paraskin puhuja.
Panen rahaa säästöön.
Mutta sinun tappotahtisi on psykoottinen.
Kuuntele, pikku paska.
Tappaminen ei ole minulle mikään
naurun asia. Ja minä jätän ne hommat.
Jos saan kuulla sinun nauravan
jonkun viimeisille kyynelille...
...hakkaan sinut
omin vanhan ukon käsin.
Montako ihmistä olet tappanut?
Curtis, tule nyt jo.
Conan soittaa taas suutaan.
Kun isämme murhattiin,
Curtis oli pelaamassa futista.
Ei se kusipää ihan huono ollut.
En koskaan unohda,
kun kerroin asiasta.
Hän vain istui ja katsoi minua.
Ei kyennyt tajuamaan.
Hän varttui Belfastissa
ja minä äidin luona etelässä.
Hänen maailmansa mullistui.
Ja minä lupasin
aina katsoa hänen peräänsä.
Conan sanoo, että pitäisi häipyä.
Vaikka Ranskaan tai jonnekin.
-En lähde ilman veljeäni.
Varmaan vain jäänyt
yksityistilaisuuteen juomaan.
Tiedäthän sinä hänet.
Ellei hän osaa muuttua näkymättömäksi,
niin ei tasan jäänyt juomaan.
Pidätkö minua tyhmänä?
Ei lähdetä minnekään ilman Curtisia.
Hän otti hatkat, Doireann.
Varmaan matkalla kotiin.
Hän kuolee kotona, kuten me kaikki.
-Tiedän.
"Curtis June ja Doireann McCann."
Sinun takiasi olemme kusessa. Tiesin sen.
Mehän saimme ne mulkut.
-Entä mukana kuolleet lapset?
Eihän sellaista voi ennustaa.
Mutta jäit siihen näytille. Minusta
ja Séamusista näkyi vain takaraivo.
Minä näin Doireannen takaraivon yöllä.
Saatana!
Yritin vain keventää tunnelmaa.
Minne matka?
-Etsin sen, jonka piti pysyä matalana.
Tekee ihan liian hyvää työtä.
Jos te haluatte lähteä, niin siitä vain.
Turha odottaa haleja Belfastissa.
Curtis!
Curtis?
Mitä sinä talolla teet, Doireann?
Kertoiko Curtis, minne on menossa?
-Emme nähneet eilen.
Onko hän kadonnut?
Luojan kiitos.
Ei olisi pitänyt päästää
teitä takaisin elämääni.
Mene pakkaamaan siitä.
Älä uskalla puhua minulle noin.
Muuten revin kielesi suusta.
Ehkä jeparit nappasivat.
Ovat teidän muidenkin roistojen perässä.
Minä taistelen vapaan Irlannin puolesta.
Koskee myös sinua, senkin lehmä.
Paras alkaa osoittaa vähän kunnioitusta.
Mitä hän sanoi?
Ei mitään. Ei mitään.
Äiti!
Hän ei sanonut mitään.
En ole tyhmä. Luen lehtiä.
Ei hätää, kulta.
Hän kävi uimassa melkein joka päivä.
Ehkä se paska hukkui.
Hyvänen aika.
Etkö koskaan tule vanhaksi?
Kyllähän rintamalla ampumaan oppi.
-Miksi sinä siis et?
Olin viimeisten kutsuttujen joukossa.
Vältyin sodan pahimmilta kauhuilta.
Minulle Ranskan vapautus oli
pelkkää ympäriinsä hosumista.
Pilkattiinko sinuakin sodan jälkeen?
-No ei ainakaan ylistetty.
Halusin panna kampoihin natseille,
vaikka sitten englantilaisten kanssa.
Siksi minusta tuli poliisi.
Erotan oikean väärästä.
Ja nyt poliisia todella tarvitaan,
kun Pohjois-Irlannin tilanne on mikä on.
Minä olen nähnyt taisteluita
yhden eliniän tarpeiksi.
Sillä lailla.
Onko kukaan nähnyt häntä?
-Ei kukaan.
Hän voisi siis olla Belfastissa?
-Silloin potkin hänet takaisin luoksesi.
Suojelupoliisi voi olla perässämme.
-Ei tietenkään ole.
Haista nyt paska. Anna täältä
joku nimi, joka voi tietää jotain.
Missä sinä olet?
Glencol, vai mikä se oli?
Niin kai. Paras piileksiä paikassa,
jonka nimeä ei osaa lausua.
Siellä on vanha kontakti,
freelancer. Onko kynää?
On.
Helvetti.
Ei. Pysykää täällä.
Robert McQue?
-Etkö osaa koputtaa?
Huono tapa.
Kollegasi ei selittänyt
kovin tarkasti asian luonnetta.
Pelkäsi kai salakuuntelua.
Vainoharhaisia aikoja.
Minulla on ystävä hukassa.
Ja alamaailmassa varjot tunnetaan.
Tuo oli hyvä.
Mikä tämän ystävän nimi on?
Curtis. Curtis June.
Aika outo nimi. June?
-Niin, June.
Onko se joku lyhenne?
-Mitä?
June.
Onko June joku vitun lyhenne?
Sama kuin kuukausi June.
En ole moista ennen kuullut.
Hän on punapäinen, pitkä ja laiha.
Ei kilisytä kelloja.
Inishwestin bandiitit ovat
ehkä kuulleet jotain. Kokeile sieltä.
Minun pitää siivota tämä sotku.
Löydät varmaan ulos.
Sehän sopii.
Sanoin...
-Kuulin kyllä. Olet metrin päässä.
Onko hän kuollut?
Täysin varmasti.
En liity siihen mitenkään!
-Kuka sitten?
Kerro tai ammun aivosi pihalle!
-Pane se pois.
En vaaranna henkeäni hänen takiaan.
Käskin olla tekemättä sitä.
-Ketä?
Finbaria.
Finbar Murphy.
Tiemme ovat eronneet.
Hän ei ole enää palkkalistoillani.
Kuka tilasi keikan?
-Kysy häneltä.
Missä hän asuu?
-En tiedä.
Nyt olisin kiitollinen, jos voisit...
Robbie?
Robbie ei ole enää täällä.
-Missä hän on?
Minä ammuin hänet.
Voit uskoa, että hän kerjäsi sitä.
Ei millään pahalla.
Mikä nimesi on?
-Josie.
Sinulla on kaunis ääni, Josie.
Et ole varmaan tehnyt mitään.
Mutta et saa nähdä kasvojani nyt.
Niin.
-Niin.
Mene makuuhuoneeseen, lukitse ovi,
äläkä tule ulos ennen kuin lähden.
Robbie ei tuosta enää liiku.
Laita se pois.
Katsopa tätä.
Verirahoja.
-Oikea verilöyly.
Kiitos vielä kerran, Rita.
-Odota vähän.
Voin opettaa sinulle asioita,
mutta kaikkea en muista. Kirjat auttavat.
Hyvin se menee.
-Yritetään. Öitä.
Öitä.
Robert.
Finbar...
-Rouva McQue.
Kiitos, että tulit.
-Finbar?
Finbar...
-Ei, rva McQue. Älkää tulko tänne.
Robbie oli hyvä mies.
Ja vitut ollut.
Omalla tavallaan oli.
Näittekö, kuka se oli?
-Se oli nainen. En nähnyt.
Mutta hän puhui Robbien kanssa.
Etsi jotakuta Curtisia.
Sitä vikkelää heppua?
Hän tarvitsee lapion.
Emme voi jäädä tänne.
Hyvä. Inhoan odottamista.
-Ime vähän bensaa mukaan.
Menkää te keittiöön.
-Hyvä on.
Minä hoidan tämän.
Pikkupaikoissa kaikki tuntevat toisensa.
-Mutta miksi minun pitää tehdä se?
Koska näytät aina eksyneeltä. Mene.
Iltoja.
Tulin käymään setäni luona,
mutta ajoin harhaan.
Et sattuisi tuntemaan Finbar Murphya?
Finbaria? Tunnen minä hänet.
Asuu tuossa lähellä.
Voi saatana sentään.
Iltaa, konstaapeli.
-Iltaa.
Panenko tankin täyteen?
-Pane.
Oletko ennen nähnyt tuota kaveria?
En ole.
Etsi setäänsä Finbaria.
-Finbaria?
Hän ei ole koskaan
puhunut veljenpojasta.
Finbar...
-Olen todella pahoillani.
En saata uskoa tätä todeksi.
Soittakaa poliisille meidän mentyämme.
Selvä, minä soitan.
Katso tätä.
Hieno.
Kuinka he Robbien löysivät?
Ehkä hän kyseli Curtisista
verkostoltaan sinun mentyäsi.
Odotan ulkona.
Kauanko menee?
Aja tuonne.
Näitkö jotain omituista?
Talossani on joku.
Tämä tarkoittaa, että olen työtön.
Robert käytti minua hyväkseen,
mutta kohteli hyvin.
Olitteko te ystäviä?
Oli meillä yhteistä. Salaisuuksia.
Oletko karannut kotoa?
Jos koti on pelkkää paskaa
vailla rakkautta, ei sieltä karata.
Pikemminkin pakenin.
Jouduin yhtenä iltana tappeluun
pubissa. Lopulta pääsin voitolle.
Robert oli siellä.
Hän tarjosi olutta ja 30 puntaa,
jos hoitelisin yhden kaverin.
En tiennyt hänen saavan 130,
mutta sellainen Robert oli.
Liian helppoa rahaa.
Putosin laskuista kauan sitten.
Kuinka monta olen tappanut.
Sota teki minusta
ihan toisen ihmisen.
Kotiin tullessa
sain tietää Margaretin kuolleen,
ja siinä meni
loputkin vanhasta minästäni.
Sitten törmäsin Robertiin.
Kuten sanoit, se oli liian helppoa.
Saatanan vanhukset rusinoineen.
Kun häntä ei vieläkään näy...
Lienee tuolla ulkona vahtimassa meitä.
Annetaan hänelle sitten katsottavaa.
Voi herran tähden.
Mene takaisin sisälle, Rita. Ole kiltti.
Sinä lienet utelias vitun naapuri.
Paras välittää vain omista asioistaan.
Tunnetko Finbarin?
Ei ole ollut iloa tavata.
Mutta vielä on.
Herra Murphy on tehnyt
jotain anteeksiantamatonta.
Mitä sinä teet?
-Tapan hänet.
Meillä ei ole yliotetta.
-Yliotetta? Noinko rintamalla puhutaan?
Pane se pois. Ritaan voi osua.
Täällä on yksinäistä.
Varsinkin tuollaiselle
hauraalle vanhukselle.
Jos näet ystävääsi,
voit kertoa hänelle terveisiä.
Kerron terveisiä suulaalta akalta.
Tee se.
On siinä julma mimmi.
Conan!
Tule!
Voi sentään.
Tartu jalkoihin.
Mene edeltä.
Toinen talo risteyksestä alaspäin.
Paljon kukkia pihalla.
Kenen kanssa puhuinkaan?
Ei sen ole väliä, herran tähden.
Olette lääkäri, hän kaipaa apua.
Tässä ollaan.
Oma koti kullan kallis.
Siinä. Hyvä poika.
Täällä on arvotavaraa.
Ei ihme, että tarvitset bingorahaa.
Ehkä halusin vain seuraa.
Osaatko soittaa?
-Pari sointua vain.
Olen opetellut itsekseni.
Teen vielä jonain päivänä oman levyn.
Ehkä Kaliforniassa,
jos saan matkarahat säästettyä.
Siellä tunnutaan olevan jotenkin vapaita.
Nauttivat elämästä.
BELFASTIN POMMI
Ottelu alkaa.
-Mennään sitten.
En muista sinun ostaneen lehteä.
-En muista sinun olleen selvin päin.
POMMI
-ISKUN KOLMAS EPÄILTY
Hei, Pat.
-Hei.
Aski Goldia, kiitos.
Finbar!
Mies parka on varmaan ollut erakko.
Ei käynyt koskaan kylillä.
Kulki nimellä Robert McQue.
Tunsitko häntä?
-En.
Talon rouva sanoi, että tappaja oli
nainen. Ei tässä ole päätä eikä häntää.
Ajattelin, että mahtaako
se tienvarren kyltti liittyä asiaan.
Rikospoliisi on tulossa Dublinista.
Minulle ei jää osaa eikä arpaa.
Et ole muuten kertonut,
että sinulla on veljenpoika.
Kiva poika. Mutten näe häntä usein.
Voitko heittää minut Sinéadin luo?
-Hypi kyytiin.
Kiitos kyydistä, Vinny.
Kunhan et ala rehennellä.
En saa suosia ketään.
Ala mennä.
Päälle!
"Pysy matalana. Älä näyttäydy."
Ja sinä menet katsomaan ottelua.
Hän tulee tänne.
Vasikoita. Niitä perkeleitä on kaikkialla.
Ei ole hyvä kuva sinusta.
-Tämä oli tässä. Pakko häipyä.
Ei vielä.
-Kuka tahansa voi tunnistaa meidät.
Curtis on kuollut.
Koeta nyt vähän välittää.
Pitkä pallo, Gerry!
Poltetaan äijän talo kostoksi.
Sitten aloitetaan uusi elämä ulkomailla.
Oletko ihan sekaisin?
Jättäisimmekö Irlannin?
Mitä järkeä tässä sitten on?
-Pysyisimme hengissä.
Muut siis kuolivat turhaan?
-Siiheksi vain, että kaikki rauhoittuu.
Olenko minä ainoa,
joka ymmärtää, minkä puolesta taistelemme?
Me emme saatana vie lähde.
Joku palkkasi Murphyn tappamaan Curtisin.
Selvitetään, kuka.
Se vanha rouva, kauppias.
Joku tietää, missä hän on.
Pannaan heidät puhumaan.
Etsin vessan.
Koettakaa sillä välin keksiä jotain.
Finbar!
Hasan.
-Suurin fanini.
Olet vielä nurkilla. Mitä sanot?
Näyttävät niin verenhimoisilta.
En tiedä, kumpaa kannattaa.
Hei, Sinéad.
-Mitä kuuluu, Finbar?
Ei hullumpaa. Miten Moya?
-Hän on täällä jossain.
Puuhaa taas omiaan.
Hän voi hyvin.
Me voimme hyvin.
-Hyvä. Nähdään.
Nähdäänkö illalla?
-Juu.
Finbar Murphy?
Doireann McCann?
Se lausutaan "Doireann".
Olen nähnyt sen vain painettuna.
Sitä näkee kaikkialla.
Kerro, kuka tilasi murhan.
Muuten kuolet siihen paikkaan.
Olemme tappaneet toistemme ystävät.
Sovitaan, että ollaan sujut.
Mene pois täältä.
-Ei vetele. Haista vittu.
Minä tapoin taparikollisen,
Curtis oli veljeni.
Sitten varmasti tiesit
hänen taipumuksistaan.
Sano kuka se oli.
-Iisisti nyt.
Hyvä on. Voin tuoda hänet luoksesi.
Ja hänkö lähtee noin vain mukaasi?
Sainhan minä veljesikin mukaan.
Tavataan täällä kahdeksalta.
Älä kerro kellekään.
Ja paskan marjat.
Tyhmänäkö minua pidät?
Tavataan siinä pubissa.
Hyvä on.
-Sillä lailla.
Kylän väki ei tiedä sinua murhaajaksi,
joten älä yritä mitään.
Älä sinä käy kenenkään
muun kimppuun täällä.
Tule paikalle.
Muuten se pubi lentää ilmaan.
Jos meille käy jotain,
minua pahemmat ihmiset lähtevät perääsi.
He penkovat tämän kylän tarkasti.
Se utelias naapurisi...
Kukaan ei ole turvassa.
Vitun kusipää!
Pöllit pistoolini
ja häivyt omille teillesi.
Olet kohtalokkaalla tuulella.
-Minä löysin johtajan.
Hän ei suostunut aselepoon. Ei siis
ole vaihtoehtoja. Hänen on kuoltava.
Koko joukon.
-Kuinka ajattelit tehdä sen?
Teen sen julkisesti.
Kostoa hautovat tulevat minun perääni.
Kylä saa jäädä rauhaan.
Voit mennä, pärjään ilman sinua.
Ei vetele, kaveri.
Jos Finbar Murphy lähtee sotaan,
enhän minä huvista paitsi jää!
Hyvä poika.
Kop, kop.
Moya, pieni lahja sinulle.
Haluatko sen omaksesi?
-Mikä sen nimi on?
En ole tullut ristineeksi sitä.
Mitä sanot?
Näyttää Seanilta.
-Juu.
Pidä siitä hyvää huolta. On hyvä
rakastaa, vaikka se tekeekin kipeää.
Se pitää ihmisenä.
Heippa, Sean.
Haluat yleisön.
-Tapaan heidät sisällä.
Sano heille, että kaveri on takapihalla.
-Minä odotan siellä. Se on meille yliote.
Näetkö? Minä kuuntelin.
Ei. Minulla on oma yliote.
Mene nyt. Ota tämä.
Hanskalokerossa on kuori.
Anna se Robertin äidille.
Loput saat pitää.
Miten niin? Mehän sovimme...
-Emme sopineet mitään.
Sinun osuutesi loppuu tähän.
Tämä on minun taisteluni.
Ota nuo rahat lahjana minulta.
Niin et joudu enää käyttämään tuota.
Olet nuori, keksi jotain muuta.
Lähde Kaliforniaan.
Ei tarvitse ryhtyä pyhimykseksi.
Mutta älä tuhlaa elämääsi.
Kukaan ei ole koskaan
antanut minulle mitään.
Neuvoni on rahoja arvokkaampi.
Luota minuun siinä.
Mene nyt.
Oletpa sinä säikky tänään.
-Minulla on vanha sydän.
Mutta nuori sielu.
Istumme tuolla.
Täällä voi vaania väkeä missä vain.
Hän ei yrittänyt mitään kentällä.
Oli liikaa ihmisiä.
Minä menen kurkkaamaan.
Conan, sinä tuot salkun.
Miksi hän?
-Koska sinä et osaa ampua.
Koska et auttanut
minua etsimään Curtisia.
Ja koska vittu sanon niin!
Hyvä on.
-Pidä vain auto käynnissä.
Jos jotain tapahtuu, panet
ajastimen päälle ja sitten häivytään.
Palakoot, perkeleet.
-Siellä on puoli kylää.
Ja osa varmasti valmiina
ilmiantamaan meidät.
Toivoin rauhallisempaa iltaa,
jotta voisi iskeä tarinaa.
Miten venäläinen kirja edistyy?
-En ole vielä lukenut loppuun.
Pitäisit siitä varmasti.
-Onko siinä murha-arvoituksia?
On. Terävä poliisi tutkii murhaa.
Nimeltään Porfiri.
Hän etsii jääräpäisesti totuutta.
Hän saa epäillyn ymmärtämään,
kuinka eristys tuhoaa häntä.
Kuinka paljon se syö häntä.
Saa ymmärtämään, että
vain hän itse voi panna sille lopun.
Poliisi on siis herkkävaistoinen?
Muistuttaa sinua.
Saako hän miehen kiikkiin?
-En tiedä.
Tuleeko veljenpoikasi tänne?
Vai joko hän lähti?
Et sinä mikään kirjakauppias ole.
Vai mitä?
Mitä sinä oikeasti teet?
Et halua tietää, Vinny.
Jos on jotain kerrottavaa, voisin auttaa.
Et sinä voi, Vinny.
Herran tähden!
Moya, pinkaisepa kotiin.
Minne me nyt?
-Et saa olla täällä.
Saan minä täällä olla.
-Et tänään.
Haluan vain esitellä Seanin.
Ei tänään. Sean saa tavata
äidin toiste. Nyt äkkiä kotiin.
ONNEKSI OLKOON
Melkoisesti väkeä tänään.
-Niin on.
Entä toverisi? Ei pitänyt temppuilla.
-He ovat lähistöllä.
Tuo nyt se kusipää meille,
niin voit palata huvien pariin.
Mennään takapihalle tästä melusta.
-Jos liikut, minä ammun.
Hyvä on. Se olin minä.
-Jotkut laulut täyttävät sydämen ilolla.
Mitä?
-Musiikki.
Tulee halu tarttua lähimpään
tyttöseen ja nuolla häntä.
Noinko täällä isketään naisia?
-Miten pärjään?
Enkö ole vähän liian kypsä sinulle?
Kaikki halukkaat naiset
kelpaavat, Doireann.
Olen kiitollinen eleestäsi, Finbar.
Mutta pyhimyksen on ensin tehtävä syntiä.
-Hänkö se on?
Rauhoitu. Sanoin, että se olin minä.
-Totta kai se olin minä.
Jospa nyt mennään takapihalle...
Saatana!
Jumalauta.
Se on minun, paskapää.
Se ämmä ampui minua!
Tule.
Olen vielä täällä, Doireann!
Jessus. Miksi helvetissä piti palata?
Hasan, pysy maassa.
Rahasi ovat autossani.
Taidat päästä Kaliforniaan ennen minua.
Finbar...
Pelastajaako etsit?
En kaipaa pelastusta.
Tein mitä tein.
Ja minulla oli syyni.
Herra tietää sen.
Et voi tuomita minua.
En tullut tuomitsemaan.
Kaikilla meillä on syymme.
Ammu pois vain.
Olet tiesi päässä.
Pyydä sovitusta.
Veljeni...
...on aivan yksin.
Katson, että pääset hänen luokseen.
Eivät saaneet sinua.
Rita, olen tosi pahoillani.
-Ei se mitään, Finbar.
Et koskaan kysynyt ammattiani.
Olisiko pitänyt?
Mitään ei kasvanut.
Olisi pitänyt aloittaa vuosia sitten.
Ei, pidä se.
Ehkä yrität taas joskus uudelleen.
Hyvästi, Rita.
Pidä huolta itsestäsi.
DOSTOJEVSKI
"RIKOS JA RANGAISTUS"
Tekstitys: Sami Siitojoki
www.junefirst.tv